---
title: "GatsbyとNetlify（とAWS Route53）を使って30分でブログを作る"
emoji: "🌊"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['Gatsby', 'Netlify']
published: true
---

## はじめに
TwitterもFacebookもインスタもQiitaもnoteもZennもあるけど、もっと気楽に好き勝手書いてついでに勉強にもなるブログを作りたかったんだ。

## Gatsby
もう知名度も相当あると思うので詳しくは書かないけども、ReactベースのSSG特化なフレームワーク。

公式にブログ用のテンプレートがあるのでとりあえずそれ使えばなんかそれっぽいのができる。今回はこれ目当てみたいなとこある。

https://www.gatsbyjs.com/

## Netlify
これも言わずと知れたホスティングサービス。

無料で適当に置いておくには最高。

ただ、無料には無料なりの制限があるので、その辺りは公式を確認。

https://www.netlify.com/pricing/

## AWS
これも（略

筆者は普段AWSを使って仕事をしているので、ドメインやらなんやらというとまず選んでしまう。

別にお名前.comでもなんでもいい。

## 開始
めんどくさいので `git` やら `node` やらはインストールされているものとしたい。そうする。

## 1分経過　gatsby-cliをインストール
npmの場合
```shell script
$ npm install -g gatsby-cli
```

yarnの場合
```shell script
$ yarn global add gatsby-cli
```

これで `gatsby` コマンドが使えるようになる。

今後はこの `gatsby` コマンドを使って色々やってく。

## 3分経過　テンプレート探してプロジェクトをnew
GatsbyがGatsbyたる所以。`Starter` と言われるテンプレートでプロジェクトを開始できる。

今回はブログ用のStarterでやっていく。

チュートリアルだと `hello-world` ってStarterで書いてあるやつ。

```shell script
gatsby new my-blog-starter https://github.com/gatsbyjs/gatsby-starter-blog
```

ぶっちゃけこの後はこのStarterリポジトリ

https://github.com/gatsbyjs/gatsby-starter-blog

のREADMEを見てもらえればそれでいい説もある。

までもそれだとローカルで見るしかできないので書いていこう。

## 4分経過　内容を変更していく
このままだとテンプレートにあるAuthorの記事として公開されちゃうのでAuthorくらいは変えておこうかな。

前節で出来上がったディレクトリ構成のうち、Authorが書かれてるのはこの辺。

```js:./gatsby-config.js
module.exports = {
  siteMetadata: {
    title: `Gatsby Starter Blog`,
    author: {
      name: `Kyle Mathews`,
      summary: `who lives and works in San Francisco building useful things.`,
    },
    description: `A starter blog demonstrating what Gatsby can do.`,
    siteUrl: `https://gatsby-starter-blog-demo.netlify.app/`,
    social: {
      twitter: `kylemathews`,
    },
  },

~~~~
```

`siteMetadata.author.name` やら `siteMetadata.author.summary` やらその辺を一通り変更しておく。

あとプロフィール画像。

`./content/assets/profile-pic.jpg`

がテンプレートの画像なので、これも同名のプロフィール画像で上書きしとく。

※ `./src/components/bio.js` で参照されてるのでファイル名変えるならここも。

## 5分経過　記事も変えておこうかな

さすがに記事もそのまんまじゃアレがアレなので、

- `./content/blog/hello-world`
- `./content/blog/my-second-post`
- `./content/blog/new-beginnings`

がデフォルトの記事群なので、こいつらも変えておかないとみんな同じ内容のブログになっちゃう。

後々のSEO的にも重複コンテンツ扱いになって良くないので変えてから公開しとく。

## 6分経過　ローカルで確認しよ

Gatsbyのチュートリアルにもある通り、

```shell script
$ gatsby develop
```

を叩くとローカルで確認できる。

叩いた結果の出力にもある通り、

```text
http://localhost:8000
```

ちなみに `gatsby develop --help` で色々オプションも見ておくといいかも。

```text
~~~
  -H, --host    Set host. Defaults to localhost     [文字列] [デフォルト: "localhost"]
  -p, --port    Set port. Defaults to 8000          [文字列] [デフォルト: "8000"]
~~~
```

みたいなのはよく使う気がする。

## 7分経過　とりあえずGithubにPushしとこ

ここはさすがに割愛。

Github上でnew repositoryしてpush。

余談だけどつい最近デフォルトブランチがmainになったので最近リポジトリ作ってない人はびっくりするかも。

## 8分経過　Netlifyに登録

これまた有名なホスティングサービスのNetlify。

そしてこれまたログインまでは割愛。適当にユーザー登録してログイン。

`New site from Git` みたいなボタンを押してサイトの登録に。

`Github` `Gitlab` `Bitbucket` とソースコードのホスティングサービスが並んでるのでお好きなものをクリック。

この文脈では `Github` をチョイス。

Githubの認証が終わったらさっき作ってPushしたリポジトリを選んで、ブランチは `main` (昔のリポジトリだったら `master` かも)、`build command` には `gatsby build` 、 `publish directory` は `publid/` 。

んでそのまま `Deploy site` を押したら公開完了。

でもこのままだとドメインはNetlifyのものだしHTTPSでもないので次はその辺をやっていく。

## 10分経過　Netlifyに使いたいドメインを登録

さて、Netlify上で公開が完了したサイトのページに行き、メニューの `Site overview` を開く。

そうすると上部にサイトのコードネームみたいなものと、 `Site settings` `Domain settings` ってボタンがあるので、 `Domain settings` をクリック。

`Custom Domain` というボックスの中に、 `Add custom domain` というボタンがあるのでこれまたクリック。

そしたらドメインを入力する画面になるので、使いたいドメインを入力して `Verify` ボタン。

今回は例として `blog.example.com` にしてみよう。

## 10分経過　AWS Route53でCNAME登録

その後、登録したドメインに `Check DNS configuration` て文字が見えると思うのでまたクリック。

そこにはDNSレコードとして登録しないといけないものが表示されているはず。

サブドメインで登録する場合には

`blog ALIAS foo-bar-12345.netlify.com`

みたいな感じ。

その `foo-bar-12345.netlify.com` って部分をコピっておく。

その後、AWSのRoute53コンソールから、対象のドメインを選択。

`レコードを作成` から `シンプルルーティング` -> `シンプルなレコードを定義` 。

ポップアップが開くので、

- 登録したいサブドメインを登録（今回の場合は `blog` ）
- `レコードタイプに応じたIPアドレスまたは別の値`
- さっきコピーした `foo-bar-12345.netlify.com` みたいなものを貼り付ける
- レコードタイプは `CNAME`
- そのまま `シンプルなレコードを定義` ボタンをクリック

## 30分経過　やったー！

正直 `○分経過` は全部適当なので気にせず。

しばらくNetlifyがドメインの確認やら証明書の作成とかをしてくれるのを待つ。

と、ドメインの欄には `Primary Domain` みたいな表示が、HTTPSの欄には `Your site has HTTPS enabled` みたいな表示がされている。

ここまできたら、登録したドメインで、かつHTTPSでアクセスが可能になっているはず。

## まとめ

GatsbyもNetlifyも本当に楽。

飲み会から帰ってきて、0時くらいにふと「ブログ作ろう」と思い立ち、本当に30分くらいで独自ドメインのHTTPS対応したブログが出来上がってしまった。

ただまぁこのままではスタイルもだいぶ適当（Starter作者に失礼）なので、その辺りもちゃんとやっていこうかと思う。

その辺りをやっていけば、元々GatsbyはReactベースだし、GraphQLも使っているので、色々と勉強になるはず。